
这里主要整理一下mysql的redo 和undo，稍微涉及一点 binlog

数据库中事物最重要的就是ACID特性

Atomic：原子性，事务是一个不可再分割的单位，要么全部成功，要么全部失败

Consistency：一致性，在事务开始之前和事务结束以后，数据库的完整性约束没有被破坏。

Isolation：隔离性，事务之间的操作互不影响

Durability：持久性，事务一旦提交其结果就是稳定的，即使发生了宕机等，也可以将数据恢复。


这里的持久性通过redo log实现

原子性和一致性则通过undo log实现


数据库中采用WAL（write ahead log）方式保证事物的实现，在做任何修改前一定要先写日志，且事物提交前需要先将日志落盘

redo log 记录事务修改后的数据, undo log 记录事务前的原始数据。
redo 恢复事物的提交修改，而undo回滚记录到某个特定的版本。



# 一、redo log（重做日志）

redo log 用于保证事务的持久性。

redo 日志是物理日志，记录了数据页的物理修改操作，比如对某个数据页的某个位置插入数据，某个记录进行修改或者打删除标记等，属于 `InnoDB` 存储引擎。
一般在插入的时候回滚地址roll_ptr为无效值，但是在更新后，原本的数据位置打删除标记，新插入一个记录并将roll_ptr设置为原本的位置

redo log会在事务提交时将日志存储到磁盘redo log file,保证日志的持久性。

## redo日志优势：
在数据库中一般数据页大小在8k或者16k，每次我们做dml操作时，对于当前数据页的操作可能只占数据页整体的很小一部分，如果不写redo日志的话，为了保证数据
不丢失，每次对数据页中很小的修改都需要刷盘。但是因为数据页会随机存在于磁盘上，这种随机的io操作会导致很大的开销。

如果我们对数据页的修改记录redo日志，因为redo日志会顺序记录数据页的修改操作，切redo日志会定期刷盘。这样多个数据页上的dml操作会统一切顺序记录在redo日志中，一次性集中刷盘，极大的降低了刷盘带来的IO代价，也不会丢失数据。

redo日志的记录有点类似于lsm tree，都是顺序记录，且数据的后续修改也只是写新数据而不是对原本记录的数据做修改，这种顺序写入对io非常友好。
这其实就是日志结构化，或者追加写的基本思路

# 二、binlong（归档日志）

binlog是逻辑日志，记录的是dml语句（不包括查询）的原始逻辑，比如 表中`id字段的值+1` 这种逻辑修改操作。binlog记录的是表中数据变化操作。
`MySQL`数据库的**数据备份、主备、主主、主从**都离不开`binlog`，需要依靠`binlog`来同步数据，保证数据一致性。


`binlog`的写入时机非常简单，事务执行过程中，先把日志写到`binlog cache`，==事务提交的时候，再把`binlog cache`写到`binlog`文件中==。

# 三、两阶段提交
redo 日志保证数据库崩溃时能恢复数据，而binlog保证mysql集群架构之间的数据一致性

在执行dml语句过程中，以事物为基本单位，会记录`redo log`与`binlog`两块日志。`redo log`在事务执行过程中可以不断写入，而`binlog`只有在提交事务时才写入，所以`redo log`与`binlog`的写入时机不一样。

因为mysql在确保redo日志写成功后，就可以提交事物并写binlog。如果binlog写入过程中发生了异常，那么在将binlog发送给集群中的其他节点时，就会导致其他节点中的数据和主库不一致。

此时就需要引入两阶段提交操作了，mysql将redo 日志的写入区分为`prepare` 和 `commit`两个阶段，

使用**两阶段提交**后，写入`binlog`时发生异常也不会有影响，因为`MySQL`根据`redo log`日志恢复数据时，发现`redo log`还处于`prepare`阶段，并且没有对应`binlog`日志，就会回滚该事务。

# 四、undo log

**undo log 用于保证事务的原子性**。如果我们想实现事务的原子性，就需要在异常发生时，将已经执行的一些操作进行回滚。比如一个事务因为某些原因中断，但是数据已经写入redo log 或者系统中的数据，此时就需要将已经持久化到磁盘中的数据进行撤销。

在 MySQL 中，恢复机制是通过 **回滚日志（undo log）** 实现的，所有事务进行的修改都会先先记录到这个回滚日志中，然后再执行相关的操作。







参考文档：
https://blog.csdn.net/qq_38482920/article/details/120727649
https://juejin.cn/post/6860252224930070536