# 1.向量是什么
引入一些数作为坐标是一种鲁莽的行为。 -- 赫尔曼·外耳


一般来说，有三种看待向量的观点，看似不同却有所关联。
分别是物理专业学生的视角、计算机专业学生的视角以及数学家的视角

物理专业：
向量就是空间中的箭头，决定一个向量的是它的擦汗都和它所指的方向。

计算机专业：
向量是有序的数字列表

数学家：
大致上来说，向量可以是任何东西，只要保证两个向量相加以及数字与向量相乘是有意义的即可



**举例：**
一个向量的坐标由一对数组成，这对数指导你如何从原点（向量起点）除法到达它的尖端（向量终点）。

第一个数表示沿X 轴走多远，正数表示向右移动，负数表示向左移动。
第二个数告诉你在此之后沿着平行 y 轴的方向走多远，正数表示向上移动，负数表示向下移动

为了同平面中的点进行区分，通常将这对数竖着写，并用方括号括起来。
每一对数给出唯一一个向量，而每一个向量恰好对应唯一一个对数。


扩展到三维空间中：
每个向量与一个有序三元数组对应，第一个数告诉你沿x 轴走多远，第二个数告诉你沿平行y 轴的放向走多远，第三个数告诉你沿平行于z 轴的方向走多远。

每一个三元组给出唯一一个向量，同时每一个向量恰好对应唯一一个三元组。

**向量的加法和乘法：**
1）向量的加法
<font color=red>我们将每个向量都看作一种特定的运动</font>，对应空间中朝着某个方向移动一定的距离。如果先按照第一个向量所描述的运动方式移动，然后再按照第二个向量所描述的运动方式移动，得到的总体效果与你沿着这两个向量的和向量对应的运动方向移动并无差异。


 2）向量的乘法
 
向量的数乘：
<mark style="background: #FF5582A6;">如果向量乘上一个数 m，就意味着将这个向量拉长为原来的 m 倍</mark>。如果 m > 1 ，就是将原来的向量拉长，如果 m < 1 ，就是将原来的向量缩短，如果 m < 0 则是将原来的向量反方向再拉长。

**向量的数乘就是将向量进行缩放，这些数字就是标量**。数字在线性代数中的主要作用就是缩放向量。

向量与标量相乘就是将向量中的每个分量与标量相乘。



# 2.线性组合，张成的空间与积
数学需要的不是天赋，而是少量的自由想象，但想象太过自由又回陷入疯狂。  -- 安古斯

**二维坐标系：**
在二维坐标系中有两个非常特别的向量，一个指向正右方，长度为 1，通常被称为 $\hat{i}$ 或者 x 
方向的单位向量；另一个指向正上方，长度为 1，通常被称为 $\hat{j}$ 或者y 方向的单位向量。

这里$\hat{i}$ 和 $\hat{j}$ 被称为xy坐标系的**基向量**。

现在想象向量(3，-2) 的 x 坐标是一个标量，它将 $\hat{i}$ 拉伸为原来的三倍，y 坐标也是一个标量，它先将 $\hat{j}$ 反向，再拉伸为原来的两倍。从这个角度去看，这个向量实际上是两个经过缩放的向量的和。

每当我们用数字描述向量时，它都依赖于我们正在使用的基。

<mark style="background: #FFB86CA6;">两个数乘向量的和被称为这两个向量的线性组合。</mark>
如果固定其中一个标量，让另一个标量自由变化，所产生的向量的终点会描出一条直线。
如果让两个标量同时自由变化，考虑所有可能得到的向量，有两种可能：
1）大部分情况下，对于一对初始向量，你能到达平面中的每一个点
2）当两个初始向量恰好共线时，所产生向量的终点被限制在一条过原点的直线上
如果两个向量都是零向量的时，结果始终保持在原点


<mark style="background: #FF5582A6;">由给定向量的线性组合形成的所有的向量的集合，被称为给定向量张成的空间。</mark>

对大部分二维向量来说，它们张成的空间是所有二维向量的集合。
但是当它们共线时，它们张成的空间就是终点落在一条直线上的向量和集合。

两个向量张成的空间实际上表示仅通过向量加法与向量数乘这两种基础运算，你能获得的所有可能向量的集合是什么。


**向量与点之间的联系：**
因为用直线来代表向量会显得非常拥挤，所以我们用向量的终点来代表该向量。而向往常一样，它的起点仍旧位于原点。

用这种方法来看，如果你要考虑落在一条直线上的所有向量时，你只需要考虑直线本身就好了。 类似的，同时考虑所有二维向量时，将每个向量抽象为它的终点，这样就不用再考虑所有箭头了，只需要无限大的二维平面本身即可。

当你只考虑一个向量时，就把它看作箭头；当你考虑多个向量时，就把它们都看作点。


**三维空间中的张成空间：**
1）从三维空间中取两个指向不同方向的向量，它们张成的空间是什么？

这两个向量张成的空间就是它们所有可能的线性组合，也就是两个向量缩放后再相加得到的终点的集合，<font color=#FF5582A6>是三维空间中某个经过原点的平面</font>，这个平面就是这两个向量张成的空间，

所有终点落在这个平面上的向量的集合是这两个向量张成的空间

2）如果再加上第三个向量，它们张成的空间是什么样子

$\vec{u}$,$\vec{v}$,$\vec{w}$的线性组合: $a\vec{u} + b\vec{v} + c\vec{w}$

选择三个标量，对三个标量分别进行缩放，然后把结果相加。这三个向量所有可能的线性组合构成了它们张成的空间。

这里有两种可能：
- 如果第三个向量刚好落在前两个向量所张成的平面上，则它们张成的空间并不改变，还是原本的二维平面。此时引入的第三个向量并没有让原本的张成空间发生变化。
- 如果第三个向量没有落在原本的二维平面上，此时我们就可以得到所有的三维向量。<mark style="background: #FFF3A3A6;">当你缩放第三个向量时，它将前两个向量张成的平面沿它的方向来回移动，从而扫过整个平面。</mark>

# 3.矩阵与线性变换





