[[linux]] 下vim常用的一些方法
###1. vim的插入操作：
```
i:在光标所在字符前开始插入
a:在光标所在字符后开始插入
o:在光标所在行的下面另起一新行插入
s:删除光标所在的字符并开始插入
I:在光标所在行的行首开始插入 如果行首有空格则在空格之后插入
A:在光标所在你行的行尾开始插入
O:在光标所在行的上面另起一行开始插入
S:删除光标所在行并开始插入
```
同时，`esc`进入命令模式，之后`u`(undo)撤销上一步的操作，`Ctrl+r`恢复上一步被撤销的操作
###2. vim光标移动用法(超级实用！)：
<font color=#456924>`h、j、k、l`分别对应 左、下、上、右
```
0      光标移动到光标所在行首 (是数字零)

$      光标移动到光标所在行尾

G      光标移动到所有行的行末（G表示GOTO）

gg     光标移动到所有行的行首

nG    n表示数字，移动第n行（光标移动到第n行另一种方法是 :n ）

w    光标向右移动至下一个单词词首 （w 表示word）

b    光标向左移动至上一个单词词首（b 表示backward，w的反向动作）

e    光标向右移动至词尾，（第一次 e 移动至光标所在单词的词尾，第二次 e 下一个单词词尾，e表示end）
```
</font>

###3. 翻页
`[control] + d`向下翻页12行 （down）

`[control] + u`向上翻页12行 （up）

###4. 刷新屏幕
```
zt    移动光标所在行至顶端 （top）

zd    移动光标所在行至低端 （down）

zz    移动光标所在行至中间 （中）
```
###5. 命令行模式下简化删除操作：
1). 向后删除单个字符：`x`

2). 向前删除单个字符：`X`

3). 删除从光标开始到单词结尾：`dw`, 删除从光标后的2个单词：`d2w`

4). 删除整个单词：`daw` (a ：all)
**注意：仅当光标停留在一个单词开头，dw才能删除整个单词，否则只能删除一部分；而daw不考虑光标的停留位置，只要在该单词上，则会自动删除整个单词**

5). 删除光标停留的那整行：`dd`
假设想连续删除多行，则用`ndd`连续删除n行，比如`4dd`表示连续删除4行。

6). 从光标处往前删除单词：`db`(delete backward)，这里和`dw`的作用方向正好相反

7). D：删除从光标开始一直到该行的结尾处

8). 删除光标位置到本行开头：`d0`

9). <font color=red>点命令：`.`的含义是重复上次修改，上次修改的单位可以是字符，整行，甚至整个文件。 因此如果删除整行dd，配合‘.’也可以起到重复操作的目的。

**点命令最大的用处在于，每次从输入模式到命令模式切换时，整个阶段vim会记录每一个按键操作，使用点命令可以重新执行所有的这些按键操作，就好像“一键回放”，我们可以把点命令当成一个宏。**</font>
例比如要给结构体语句添上‘;’号，按照常规方法做会比较慢，这时候光标先移动到第一条语句上，`A`  ->  `；`  ->  `ESC`，再反复使用`j`  ->  `.`即可。（`A`是在当前光标所在行的末尾进行插入操作）


10). 多行删除：
1.首先在命令模式下，输入`set nu`显示行号； 2.通过行号确定你要删除的行； 3.命令输入：`32,65d`,回车，32-65行就被删除了，如果无意中删除错了，可以使用`u`键恢复（命令模式下）
