
12.4 
今天看了当下的力量
有一点说的很好，不要抱怨当下的环境，而是享受当下。
对于过去的过度讨论其实就是逃避现实
对于未来的过度展望会感到压力

只有享受当下的生活，对于挑战积极面对，做好每一件事情，才能得到内心真正的平静




12.7
周末了，简单回顾一下这一周的工作内容。

这一周基本上就是改特性相关的bug，然后还有指令合并优化相关的问题

特性相关的bug分了一部分简单的给dh去改，感觉他的思路还行，不是很迷糊的那种人

然后指令合并优化相关的bug：
这个bug其实是一个嵌套了很多层循环的语句块，一共嵌套了29层，每一层循环实际上并没有做什么有效操作，逻辑上就只是一个空转。

gy的意思是想让我去看一下oracle对这种空转的情况，会不会做什么优化，比如解析阶段发现在空转就退出循环而不是去执行，这样可以不用实际上去执行。

我其实没理解领导的意思就直接去做指令合并了，虽然这也是需要做的，但是目前的优先度可能还没那么高。

以后对于领导给的bug评论还是需要仔细理解一下，不能没理解上来就是干。


这周wp把本季度的专利任务给我了。不过这都最后一个月了突然给我，也是挺麻烦的。
而且这个季度还有一个公司内部的技术交流ppt要分享。感觉这个月的事情有点多，估计又要加班。


12.8
其实有时候可以去看一下名人传记，看一下他们都遇到过什么困境以及如何去应对的

12.10
今天改了一天的bug

bsql release 下内存会一直增长，debug下则没问题

定位了很久，最后对比debug和release模式下的指令才发现relase模式下生成的指令中的jmp指令存在问题。因为我在做批量指令生成的时候会将部分指令进行替换，导致原本jmp指令跳转位置的指令被替换掉，成了新的指令，但是我并没有将jmp指令中对应的跳转指令进行同步替换，导致存在问题。

debug模式下因为多了一些用于定位的冗余指令，所以此时做了替换也没有影响。

<mark style="background: #FF5582A6;">可以在进行指令替换的时候做一些检查，在jmp指令跳转到的指令之后增加冗余指令nop，并将对应的跳转位置改成冗余指令所在的位置。</mark>


其实当前主要的原因应该是跳转指令跳转到的位置是load arg，但是在批量指令生成时laod arg被替换成了其他指令。

最简单的解决方法其实就是遇到跳转指令就判断其跳转位置是不是nop，如果不是nop就有可能会被替换，此时需要额外登记一下跳转指令的信息，然后后续将替换的指令信息设置到跳转指令上。

也可以用一个hash表登记一下所有被替换的指令以及对应的指令，在指令替换做完后继续检查一下批量指令中的jump相关指令，如果存在就将jump指令对应的跳转指令替换为新的指令。


12.11
整理一下最近的工作思路


12.12
早上起来看了一会深入理解计算机系统，目前看到 2.2.3


昨天看了一个视频，说的是马斯克的第一性原则
每天起来首先就做当前最重要的事情，只要将这件事情做完今天其他事情做不做都会变得很充实。同时随着每天都这样养成习惯，之后会对工作生活的掌控越来越高。

那么今后一段时间早上起来最重要的事情就是看书，然后到公司以后规划一下当天任务，先把最重要的任务完成，其他任务都靠后。


12.13
还是第一性原理，每天晚上都要简单复盘一下自己今天的行为如何，有没有哪里做的不好需要改进的


还有就是如果想要去读博，首先需要的是提升自己的思想。只有思想境界先打达到了才能去读博，比如首先养成自己每天阅读论文的习惯，以及提升自己的英语能力。


12.14
从今天开始试着每天花30分钟阅读一下数据库行业的顶会论文，看看最新的研究方向都是什么

今日计划：
1.了解一下数据库行业都有哪些顶会，看一下相关论文 （刚开始了解）
2.学习一下cli怎么用的 （还没做）
3.整理一下mac的词典   （OK）
4.DDIA看几个小节的内容 （OK）
5.整理工作内容，思考专利以及优化点 （没做）


12.15
今日计划：
今天开始尝试写第一篇技术博客，就从mysql的执行器解读开始

晚上回去的时候想一下专利点，以及如何如何实现专利