3.15

昨天晚上和老婆谈论了一下工作的事情，和老婆发生了激烈的争吵。起因是我觉得老婆最近的状态不太对，然后说老婆应该调整一下状态。老婆非常生气，觉得我又在给她施加压力，说我又开始想站在自己的角度来居高临下的指责她。老婆说自己很容易满足，且现在的状态也很开心，不需要做出什么改变，也不一定非要去工作，只有慢慢找到喜欢的工作才会去做。老婆说我对工作这件事看的太重了，总是觉得她不工作就不行。

以后要学会控制自己的情绪，要做自己情绪的主人不能被情绪左右


3.20
一周过去了，时间过得真快

昨天下午收到了胡老师的通知，告诉我下周二早上面试，后续我问了胡老师是否可以进一步沟通，胡老师说晚点沟通，但是也没继续找我
可能是他最近太忙了，先等周末再看看吧

3.21
要相信自己，也要相信胡老师
相信自己一定可以，相信胡老师答应收自己就会做到


规划一下最后三天要做的事情：
1）简历调整完善
2）面试要问的问题
3）笔试可能会考的题目
4）htap 相关可能会问到的问题
5）之前软考的相关知识点回顾一下，尤其是数据库相关的知识点
6）针对胡畔老师的研究放向，一定要有所了解
7）将之前软考整理的知识点复习一下

今天计划：
简历继续完善（OK）
将科研计划书回顾一下
面试要问的问题（目前简单整理了一下，还没有整理完整）
笔试可能要考的题目
htap 数据库整理快速了解


明天计划：
面试问题（英文已经整理了四个问题，中文可能会问的问题还在整理）
htap 相关（今天看一下其他数据库产品的 htap 实现）
笔试可能会考的问题（今天暂时不看了，明天再看）
科研计划书回顾（今天一定要回顾一遍，然后想一下老师可能会问什么）
硕士论文（自己硕士论文做的什么内容，如何解释给老师听，以及老师可能会问论文中的哪些内容）

周一计划：
面试问题复习
htap（今天上午咨询了 wp，得到了初步的解答以及初步的了解）
笔试
科研计划书回顾
看一下自己的工作笔记以及各个项目文档


3.24
今天早上面试结束了，结束了自己这一个月以来的复试准备，感觉老师们问的东西其实也不是很多，主要还是对着你的简历进行提问
不过我目前对简历中的内容说的还是比较多也比较顺利。

面试结束后给胡畔老师发了消息，胡畔老师也回复了我，然后又和胡畔老师电话沟通了一下
感觉胡畔老师对我的面试结果还算满意，但是今天面试官太多了，尤其是还存在企业导师的情况下，面试结果并不适合当场就讨论出来
后面只能等消息。

基本上胡畔老师和我都已经将能做的事情全都做了，耐心等待结果出来就好，希望一切顺利！


后面就要开始继续准备软考以及工作上的事情


3.25
今天得知和我们一起面试的是中电二建的正高，有种陪跑的感觉

下班后gy 找我谈了一下，说到了昨天面试的事情。gy 的意思就是，如果我真的有心想去读博，那么就要做好长期准备
因为公司目前在上海这边没什么高校合作，只能我自己努力。如果胡畔老师愿意要我的话，我可以先开始学习了解胡畔老师实验室的工作内容以及研究放向，并且和胡畔老师交流多沟通一下，争取能先试着在工作期间做一些成果出来，比如发论文啥的。

感觉这是一个长期的事情，慢慢准备吧。


3.26
今天还是没有得知任何消息，心情有点失落
今年如果不行的话，还是先继续好好工作吧，然后多看看数据库相关的知识点和论文，把软考先考掉




3.29
昨天带安安去沔青公园玩了一天，天气好好，安安玩的非常开心
我们就在公园门口的露营区搭了帐篷玩了一整天，我们一家都非常开心

今天就送安安和老婆去东莞了，老婆今天一个人带安安去的，安安表现的非常乖，路上就一直在睡觉，也没有闹
安安走了以后家里感觉很冷清。平时就算上班，但是也知道家里有安安在等你，虽然闹但是充满了活力，现在突然不在了感觉还是不习惯。
然后明天爸妈也要回去了，这几天就只剩我一个人在家了。
家人在一起的感觉才是最好的，没有家人的陪伴生活就索然无味，没了激情和动力。

剩下这几天我就一个人在家随便吃吃吧，过两天爸妈就从山西做清明回来了，回来以后我们再好好吃吃。

3.30
今天周一，爸妈早上很早就出门了
今天家里就我一个人，回来以后感觉家里冷冷清清的，习惯了一大家子，现在一个人果然非常不习惯。

今天白天主要是在看一个 dpc 下 dml 相关的 bug，暂时还没看出什么问题，然后 wp 给我分了一个 pkg 相关的 bug，明天的任务暂时就是处理那个 bug，dpc 相关问题我暂时还不着急去做，处于摸索和熟悉阶段，但是我也需要尽快熟悉并掌握这块功能。

